之前读《Effective Java》的时候，作者提到了“PECS”原则，当时只是记住了以及知道为什么要这样，但是理解并不深。
最近结合函数式的一些东西，算是弄清楚了。
这里不扯函数式和范畴论里面那些高深晦涩的概念，这里争取用 Java 描述清楚。毕竟语言只是工具，重要的是思想。

**先上结论：**
1. 对于 Java 而言，<? extends T> 相当于协变，<? super T> 相当于逆变；
2. 函数的参数是逆变的，函数的返回值是协变的（Java 只支持返回值协变，不支持参数逆变）。
> 第二点写成 Scala 的话，就是这个意思，
> ```scala
> trait Function[-ArgType, +RetType]
> ```

下面重点唠一下第二点，第二点唠清楚了，第一点就很自然理解了。
唠的思路大概如下，

# 推导：参数逆变、返回值协变
这里面有严谨的数学推导：[A Semantics of Multiple Inheritance](http://lucacardelli.name/Papers/Inheritance%20%28Semantics%20of%20Data%20Types%29.pdf)。既然是论文，肯定少不了晦涩和难懂。
这里简化下，以 Java 代码为例不严谨地推导一下这个结论。

### **已知条件**
假设有这样一个类，它有一个方法 fun1： `fun1(String): List` 
```java
class Fruit {
    List fun1(String string) { return null;}
}
```

它有一个子类叫 Apple，Apple想要 override fun1，假设其方法签名为 `fun1(ArgType): RetType`  
```java
class Apple extends Fruit {
    @Override
    RetType fun1(ArgType arg) { return null;}
}
```

### **待求解的问题**
接下来就是一步步推导出 ArgType 和 RetType 需要满足什么条件。

### **推导过程**
我们一般这样使用，
```java
Fruit f = new Fruit();
List l = f.fun1(string);
```

然后根据李氏替换原则，将 Fruit 对象换成其子类对象 Apple，代码不需要改动其他地方就能 work。那么上面的代码就变成了下面这样，

```java
Fruit f = new Apple(); 
List l = f.fun1(string); // 此时调用的是子类的 fun1 方法
```

再对照 Apple 的方法签名 --- `fun1(ArgType): RetType`，上面代码要能 work，就需要满足下面的条件：
1. ArgType 必须是 String 的父类，因为只有这样才能保证 ArgType 可以去接收 String 类型的入参；
2. RetType 必须是 List 的子类，因为只有这样才能用 List 去接收子类方法返回值。

这样就可以得出结论，
1. 子类的参数类型 ArgType 是 父类参数类型 String 的父类；
2. 子类返回值类型 RetType 是 父类返回值类型 List 的子类。

符合条件的一个子类可以这样，其方法签名为 `fun1(Object): ArrayList`（注意和父类 `fun1(String): List`对比），即，
```java
class Apple extends Fruit {
    @Override
    ArrayList fun1(Object arg) { return null;}
}
```
> Java 里面由于不支持参数类型逆变，所以上面这种写法编译器会报错，这里只是展示推导过程。
> Java 不支持参数逆变，但是支持返回值协变，所以这样的方法签名 `fun1(String): ArrayList` 不会报错，即，
> ```java
> class Apple extends Fruit {
>     @Override
>     ArrayList fun1(String str) { return null;}
> }
> ```
> 
> 顺带说句，Java 的数组是类型协变的。

可以看到，参数类型确实是逆变的，返回值类型确实是协变的。
不严谨地证明完毕。


# 扩展
把上面的概念抽象一下，用数学语言来描述，就是这个样子，

假设 A <= B，如果有 f(A) <= f(B)，那么变换函数 f 具有协变性质；
假设 A <= B，如果有 f(A) >= f(B)，那么变换函数 f 具有逆变性质。

# 结束语
为何 Java 里面对于协变和逆变的支持好像太监一样，各种被阉割？
我自己的理解，感觉是 Java 虽然号称面向对象，但是 Java8 之前，函数式的一些影子也是有的，虽然很弱。
这两种范式是设计编程语言的那帮大牛们两种不同的、认识和抽象这个世界的思维方式，交织到一起必然会产生一些有意思的东西，以及不兼容和矛盾的东西。我们要做的就是吸收和学习，尤其是学习那些大牛们的思考问题的方式。




