仅谈耐磨性，不谈其他。

讨论归讨论，不过首先需要明确两点，

1. 铱粒这个东西，在钢笔上，按照体积来说，是钢笔上最小最小的一个零件。这个东西的受关注程度，应该和这个比例也是一致的，就是对于钢笔来说，只需要知道有这么个东西就好了。铱粒的耐磨程度完全不存在去关心的意义。很多人一辈子都没有经历过过任何一个有铱粒的笔在正常书写下磨秃的，即使磨出些微书写面的笔尖都不怎么看得到。大部分笔尖都是买来是怎么样，不管写多少字，交易了多少手，大体上还是原来那个样子。
2. 铱粒具体有多耐磨这种东西不需要去搞清楚。只要记住一点：金尖的铱粒都很好、钢尖的铱粒（如果有毅力的话）都很差即可。
3. 铱粒耐磨并不一定是个优势。因为太耐磨的铱粒写起来手感会像硬铅笔，所以（理论上）越耐磨的铱粒，写起来手感越硬。


# 总述

耐磨：早期国金，百乐，白金（略输于百乐），万宝龙，犀飞利（老笔），派克（英美产），写乐长刀；
不耐磨：写乐，威迪文，派克（法产）十分不耐磨（法国禁止一种铱粒的生产原料所以法国产的都不耐磨）；
中等耐磨：百利金耐磨程度中等，介于耐磨和不耐磨之间；
现产国金，凌美金尖刚刚好，学生党的使用量大概一年有明显书写面。
> 含锇元素比例较高的铱粒单说耐磨水平一定很好。例如，百乐刚尖成分是铬刚或者镍、金尖成分为铱锇合金；国产 617 铱粒也是锇合金。百乐金尖和国产 617 铱粒都非常地耐磨。

现在的情况：
派克：委托代工，分英产、美产、法产
百利金：打磨风格省略简化，也走向品质一般的代工，于是后人把西德老尖推崇备至
犀飞利：几经易主，现产的笔已无当年风采
威迪文：物是人非，和以前的已经不是一家了

就网友的 **主观感觉**，“五大”的耐磨性如下（越左边的越耐磨），
犀飞利 > 龙 > 鸟 > 威迪文 > 派克

> 五大的现状：西华差不多倒闭了，水人也和派克一样要死不活的。鸟大不如从前了，龙依然坚挺。

# 附录 1：德国的某代工厂的 Bock 尖

有个笔尖代工厂商叫 Peter Bock AG，他们的合作厂商叫 Standbond Europa（Standbond Europa 是一个卖木头钢笔和五金用具的 webshop）。
三文堂、犀飞利（近产）、辉柏嘉、奥玛仕、威斯康提（奥巴马用的那个），都是用的 Bock 笔尖。
> 注意：不能说笔尖肯定一模一样，就像小米和苹果也都是富士康产的。
>
> 可见三文堂的笔尖都是找德国厂子代工的，最新的某些款还跟鸟尖一个代工厂。不少 DIY 达人说鸟尖和 lamy 都不怎么耐磨似乎有迹可循了。



# 附录 2：国金的铱粒知识

国外早期采用天然产的锇铱台金焊在笔尖上。这类天然台金产于澳大利亚的塔斯马尼亚、日本的北海道以及南非等地。以后才以饿铱合金为原料，加入其他成份，熔炼成颗粒。由于都含有铱，所以商品名称为铱粒。这个词一直沿用至今，凡是用于笔尖的台金颗粒，不论是否含铱，统称铱粒。

我国在解放前大多数依靠进口。1954年由华德文教用品社采用坩埚定碳熔珠法将废铱粒进行溶解制成复制铱粒。1956年，全业公私合营时成立上海铱粒复制厂，次年，该厂以新料自行配方试制601＃铱粒，1958年又研究成用于金笔的412＃铱粒，从此，国家停止进口铱粒，并将该厂改名为上海铱粒厂。1961年，该厂以锇、铱、钌、铳、铂为原料，采用空气电弧熔制工艺生产出高级金笔用的617＃铱粒，并被广泛应用于金笔尖上。为使用国产原料生产铱粒，上海铱粒厂在冶金部有色金属研究所协作下，于1977年根据旋转电级制造粉末原理，研制生产188＃铱粒，被上海市轻工业局评为重大科研成果。国产铱粒的研制成功，不仅为国家节省大量外汇，而且为上海发展自来水笔提供可靠保证。

当前生产的铱粒有以下三个品种：

(1)617铱粒原料全部采用铂族金属，用于金笔。特点是耐磨性能高，超过国际水平，机械加工性能好。   真正的铱粒如617采用基本是锇铱合金加入其他一些铂族金属（具体配方没地方弄）钌、铑、钯、锇、铱、铂。它们的通性是：具有高熔点，耐腐蚀性和催化活性。它们还备自具有某些特性，如；钌、锇、铱具有较高硬度，而铑、钯、铂具有优良塑性。

(2)601铱粒原料部份采用铂族金属，用于高级铱金笔。特点是耐磨性能和价格都属中等，使用面广。    ．

(3)188铱粒原料全部采用非铂族金属，用于普通铱金笔。特点是耐磨性能中等，价格低廉，机械加工性能好。

制造铱粒有两大环节；一是合金成分，这是决定铱粒性能的主要部分，二是工艺，。也直接影响铱粒性能。一个好的合金成分，可以采用多种工艺，一种好的工艺，可以适应多种台金成分。我国目前三种铱粒产品各有与其相适应的一套工艺，还没有一种统一的工艺。

对铱粒的基本性能要求是具有高度耐磨性，高度耐腐蚀性，具有一定的机械加工性能。此外还要求铱粒具有较好的可焊性和可抛光性。铱粒应具备的以下性能。

一、耐腐蚀性能
二  、耐磨性能  
三、机械加工性能
四、焊接性能
五、抛光性能

据说,老金笔全用的617铱粒,90年代中后期之后全部使用601，617不用主要是成本问题了，601一颗几毛钱，617也是几块钱.英雄100据说93年前用的是617铱粒,以后用的是601铱粒,对于国产其它金笔有两种说法,一说用的是601铱粒,一说都是188铱粒,而188铱粒只有几分钱一个,所以还是用601铱粒可信度大.

617确实是铱粒中最好的,据说可以做到书写42万没字几乎无损耗,我觉得这种说法是可信的,过去都用钢笔,且没有电脑和打印机，每天写几千字很正常,按一天1500字,一年就是50万字,过去的老钢用个几十年,铱粒也就磨出个大斜面.没有能完全把铱粒全磨完了.所以一粒617铱粒可以写一辈子.617铱粒停用主要是由于成本的因素,对于617铱粒的价格,一种说是3-4元一粒,还有说不到1元的,有人认为铱粒不贵啊,其实是很贵的,知道一克重有多少个铱粒吗,差不多上千吧,就按每个1元,一个笔尖重的铱粒也远超24K金了的价格了,当然这里还有配制和工艺的价值.所以好铱粒还是很贵的.国外的名牌钢笔用什么样配方的铱粒，龙鸟派西什么的，个人认为最好也就是617的水平，可能还不如617，象现代派克可能就是601的水平。



