# 主角们
本文主角们的出场顺序如下，
92 年 101
大型 21K M 尖
743 M 尖
m600 黑杆现产兰花尖 EF
万宝龙 146 au585 标 F 尖

# 个人情况
介绍笔前先介绍下本人的个人习惯或者个人情况，因为测评很多跟个人习惯有关，难免有主观因素进去，先交待个人习惯更有利于把握测评。

1. 我把笔是书写工具，书写性能必须是第一位的，这里的书写 70% 考察尖，30% 考察杆帽。因为笔是一个整体，尖好杆子差、尖差杆子好，书写时候也是不爽的，尖杆要门当户对；
2. 笔是拿来用的，不是拿来供的，它是为生活服务的。因此使用、保养一定要简单（所以个人偏爱上墨器类的）；
3. 写感上个人偏爱糯滑中又不失控制的感觉。


# 详细测评
下面简要谈谈每只笔

## 101
同年笔，对国笔的好印象也是这支开始。都说永生涩、阻尼大、下水节制，但我这支下水充沛却不水枪，书写不涩，阻尼适中（不像英雄 100 或者 lamy 2K 那样无脑滑，也不像白金那样涩得没法写）。并且最重要得是，仔暗尖笔中体验到了软、棉、糯的写感，并从此一发不可收，期望在其他品牌上也体会到这种软糯感。

## 大 21K
在前在学校读书时玩过 21K，毕业前出掉了，这次又重入了。写感、手感都和之前的一致，很奇特很个性的写感，个性到很难笼统用硬滑或者软糯来形容，相信用过的都明白。写乐写起来沙沙响，很舒服的那种阻尼，极具有个性的打磨。但是这种打磨对我来说却有一个美中不足，就是我不喜欢刀锋打磨的笔，因为我喜欢自己控制用笔笔锋。刀锋的撇和折，确实加分很多，但是对于捺却整体比较单薄，撇画很多都是取妍，而捺画很多是取骨，骨笔画整体单薄，我认为这是硬伤。而且很多人认为自己拿着刀锋字写得好了，其实并不是，只是笔尖带来得书写错觉。当然笔吧不谈字，这里点到为止。
大 21K 的笔杆帽用料非常非常厚实，做工也非常精致，很多给人惊喜和温暖的小细节，感觉性价比之王的美誉绝对称得上。这支是我一直用且不会出手的笔，可能的话还会考虑再收一支，各方面都非常优秀，极具工匠精神的作品。

## 743
到目前为止最喜欢的手感了。笔尖虽然很硬，但反馈很好，很软很糯的反馈，是我一直想要找寻的手感，从此被百乐 15 号尖毒上了不归路。除笔尖外，整笔做工也秉承了日系的一贯精致之风，做工和用料跟大 21K 当然没得比（大 21K 真叫一个良心，可以拆开杆帽以及其他部件和其他笔对比下），但整理用料也尚可，杆帽摸起来也挺好，应该不算温润，就是普通的握着舒服，整笔配重也是极其舒服，拿手里不想放下来那种。另外这支笔阻尼较小、顺滑度高、但又不失控制，很适合日用速记，拿来练字也不错的。整笔唯一的缺点就是挑墨水，我也不幸遇到了。最后要说的是，合模线什么的并不是什么工艺问题，具体参见坛子里猫版的评论。

## m600
这笔算是入坑以来最失望的一支（已经远远看见鸟粉磨刀霍霍准备开刀的样子了）。首先，到手后，笔杆帽塑料感满满，且用料没有诚意，感觉是 1000 多块买了个尖、然后送了个杆帽？我想过一种可能，就是鸟的杆帽工艺不错、但是就是摸起来感觉廉价？反正不管鸟杆帽的工艺如何，这笔杆帽摸起来真心不咋滴。或许可能是我对该笔的定位不对，应该和日系 500 元金尖入门价位的比？总之我对其杆子失望极其大，你可以让杆子很轻，但是不要摸起来很廉价、很塑料啊！可能鸟笔要好杆子需要上金雕？
但是鸟尖那是没得说，做工、用料都不错。还有其活塞，手感极其好，能明显感觉到吸墨的那种力道，感觉上墨是一种快乐。
最后现产兰花尖 EF 再普通的练字田字格纸上书写略有阻尼，整体还是挺顺滑，但没感觉到特别糯，可能尖太细了。

## 146
这是经手的第三只龙，开始测评前需要先写点话在前面。
很早之前看到网上对龙各种溢美之词，心中对它无限遐想，它一定是兼具了所有优点于一身，有着精致的做工、完美的书写手感。然而，到手后才发现 146 并非高高在上的神，它就是一支钢笔而已，仅此而已。
而且很多人在入手龙之前，已经摸过很多好笔了，所以不要对龙抱有过高的期待，它就是一支写字的笔而已。

下面开始正式开始测评。
单说龙的尖，那绝对足以用经验来形容了，用料、做工精细度、打磨、等各方面，我摸过的笔里面来说，龙排第一，其他的都要往三名开外排。但是龙尖却不合我口味，因为太过于太过于刀锋打磨了，具体原因详见上面，这里不再赘述。虽然它很优秀，我也感觉到了它的优秀，但是它却不是我的菜。
接下来说杆帽。官方号称高级树脂，但却高级不到哪里去。手感上能感受到树脂特别硬，夸张点说就是介于树脂和薄玻璃之间那种硬度感觉。试想一下，你拿着一个介于树脂和玻璃之间的一个东西。可能太硬导致了摸感不好吧，软一点的摸起来总是温润一些。硬了带来的另一个问题就是脆，龙笔杆子用久了毛痕多、以及出现冰裂，多是跟树脂太硬有关。所以用龙笔的各位注意防摔！还有就是 146 的杆子也有一点点塑料感（比鸟还是好很多），和 743 比差点，更不用说跟 21K 比了，用料上也觉得脆薄脆薄的。如果把小白花去掉，我盲测的话还真不知道这是好几千的笔的杆子。买龙总不能就是为了那朵小白花吧。当然龙笔确实很不错，只是它定了这个高价，就要面对同价位的其他产品的对比。当然这只是限于普通杆子，各种主题、限量的就不说了，钱花到位了，还有啥好说的？
146 的 F 尖下笔顺滑，比写乐稍微小那么一点点的阻尼，但也是很舒服的阻尼，且能体会到不太强的糯，估计 M 会糯的很舒服吧。
146 最后不得不说的是配重，铜活塞靠后，刚下笔没啥感觉，写一会儿就有明显的累感了。


# 打分总览

未完待续。

